好的，大家下午好。
希望你们享受了从今早到现在的这些环节。
今天下午的主题演讲，或者说炉边谈话，我来介绍一位
他几乎不需要介绍，不过你们可能不知道一个有趣的事实
Jensen Huang 本月担任 NVIDIA 的 CEO 已经 31 年了，
是科技行业任职最久的 CEO，所以这一切都顺理成章。
而 John 和我做这行也才 14 年
就算再翻一倍，我们也还是只能排在他后面。
Jensen，这个我们台上再聊，他曾就读于肯塔基州的 Oneida Baptist Institute。
关于这些细节，我们之后一定会问清楚。
在 Oregon State 就读期间，他曾在 Denny's 当过服务员。
其实 Denny's 离这儿很近。
LSI Logic，后来加入 AMD，AMD 现在由他的一位远房表亲执掌。
这个我们一定会问到。
1993 年他创办了 NVIDIA，而当时 NVIDIA 的市值
2011 年 Stripe 成立时仅为 80 亿美元。
现在已经是那时的两百多倍了。
他之后一直没闲着。
请有请 Jensen Huang 登台。
大家好。
你们之前看了主题演讲。
看了。
我之前从没见过这种默契配合。
你们配合得也太默契了。
看你们俩这反应，感觉应该是早就认识了吧。
说真的，这事儿简直太不可思议了。
什么认识啊，我们其实早就很熟了。
行吧，你做主题演讲应该也已经很久了吧。
你可真是主题演讲圈里的大佬啊。
那给我们点建议吧，我们连套招牌穿搭都还没有。
我们这几个人其实都是业余选手啦。
那就快给我们讲讲你的诀窍吧。
那是因为你们都还很年轻。
好，来给我们做一下主题演讲的点评吧。
就是，你感觉怎么样？
我觉得是A+的水平。
真的假的？
你把公司的宗旨完美地诠释了出来，
是什么激励着你们，是什么让你们
彻夜难眠，是什么让你们这么拼，还有服务的生态。
你们打造的不可思议的平台，对全球经济做出了卓越贡献。
真是太不可思议了。
我觉得这一切都很棒。
里面有一大堆技术、功能、资金相关的东西。
我一句都没听懂。
但好像提了个 CYK 还是什么的。
那到底是什么意思？
KYC。
KYC，对。
这在我们行业可是大事。
对吧？
肯塔基炸鸡？
我们负责KYC，你们只管记住肯德基就行。
好，明白了。
软件定义金融服务，这个想法是你们提的？
这么说你能理解吗？
首先，我觉得这个想法非常宏大。
你知道它是从哪来的吗？
你打算告诉我吧。
我和 Jens 当时在叙旧。
我最喜欢的是你一开始就意识到
金融支付本质上是代码，而不是金融。
我觉得这太了不起了。
我们第一次见面你就解释过这个。
所以大约18个月前，我和Jens叙了叙旧。
我想我们大概已经好几年没联系了。
所以他顺便问了下Stripe的情况。
我就跟他解释了一下。
然后你说，哦，就像软件定义网络，不过是用于资金。
这个比喻一直在我脑海中回响。
于是我们就有了软件定义金融服务的想法。
所以希望我们不用为这个支付授权费。
那个好点子我们一点股权都没拿到。
好的。
你们做得还不错。
我一直在想这件事。
特斯拉昨天公布了财报，Elon好像还宣布了什么。
特斯拉年底会有8.5万块H100。
我刚才在想，把生意做到这种程度挺成功的。
CEO们互相较劲，看谁在你们产品上花得更多。
我觉得你做了一件相当了不起的事。
不过不管怎样，我其实想先聊几句。
我认识的那些CEO朋友，个个经历都特别...
我想先从你最近说的一句话聊起
你在斯坦福一个活动上说的，应该是商学院那场
你说，希望你们能经历充足的痛苦和磨难
展开讲讲。
嗯，让我想想。
我觉得这里其实存在一个误解。
有句话常说应该基于热情来选择职业。
人们通常会把热情和快乐联系在一起。
但我觉得这个观点里还少了点什么。
不过这个说法本身并没有错。
但确实有些关键的东西被忽略了。
原因是，如果你想成就一番伟业
我知道你创建 Stripe 就是这个道理。
顺便说一句，他绝对是全球最顶尖的CEO之一，虽然年轻
你们也知道，我见过特别多的CEO
我也听说过很多公司的故事
而这确实是全球最具远见的伟大公司之一
总之我今天就想说这些。
这就是我今天来这里的原因。
不能再夸了，再夸我们就太难为情了。
搞得我们尴尬得不行。
我知道。
我能看见他。
他开始冒汗了。
关键在于，想成就一番伟业从来都不容易。
做不容易的事时，并不总能乐在其中。
我并不是每天都那么热爱我的工作。
也不是每天都能让我感到快乐。
而且快乐不该是定义好日子的唯一标准。
而且说实话我每一天都过得不开心。
每一年我对公司都会有不满意的时候。
但我对公司的热爱从未停止过一秒。
所以我觉得大家对这一点其实有误解。
他们以为最好的工作就是让你一直开心。
不过在我看来这种想法并不完全正确。
你必须学会去承受这些痛苦的时刻。
你也得经历这些挣扎和不断磨砺。
你必须努力争取。
你必须做那些困难的事，熬过去
才能真正体会自己做到的一切。
而凡是了不起的事，从来都不轻松。
所以按这个逻辑来说，我认为，
我祝愿你们成就伟大，这也就意味着
我祝愿你们经历足够的痛苦和磨难。
你成长过程中，是什么教会你这个想法的，还是你天生如此？
没想到这事得我躺下来说。
我要告诉你的事，从没跟任何人讲过，连家人也没说过。
当时我是个移民，那年我
1973年来的时候，我才九岁。
我哥快十一岁了，而这里是
完全陌生的国家，什么都不容易。
我们的父母真的很了不起，不过
我们家并不富裕，他们只能拼命工作。
他们今天干活都特别卖力。
所以他们通过辛勤劳作传授了许多人生道理。
我干过各种各样的工作，我们还去上了一所
位于肯塔基州的学校，那里有不少杂务活儿。
肯塔基州。
Oneida Baptist Institute。
至于我自己嘛。
我觉得那跟MIT可完全不一样。
虽然是同一个词，但意思却不同。
那是另一种不同类型的学院。
但我们学院要求住校，而且
既然是住宿制，就有很多杂活。
我是学校最小的，所以其他孩子都干重活。
他们得去烟草农场干活。
而我被分到了轻松的活儿。
我才九岁，所以他们都走了之后，我就得打扫所有浴室。
我从来没觉得自己的活儿有多轻松。
因为他们留下的那些场面，看了就再也忘不掉。
但那就是我的本职工作，那就是我的分内事。
所以我干得很开心，后来还做了很多其他工作，Denny's 是其中之一。
我从洗碗工做起，后来当了服务生助手，再后来成了服务员。
每一份工作我都从心底里由衷地热爱。
我对做过的每一份工作都真心实意地喜欢。
说不上为什么，我一直觉得……我想说的是快乐，但似乎又不太准。
我做的每一件事，都想尽全力做到最好。
也许这从一开始就深深刻在骨子里，但我
绝对是世界上有史以来最棒的清洁工，我敢肯定。
那让我们把时间快进一下，聊聊
如今的 NVIDIA，你们的领导团队规模多大？
那你们这个领导团队规模到底有多大？
NVIDIA 的领导团队有 60 多个人。
嗯。
他们都是向你汇报吗？
对，都直接向我汇报。
60个直属下属。
60个直接下属，没错。
这通常不算最佳做法。
我同意那是最佳做法…
我确信那才是最佳做法。
只是不按常规来。
但我确信这是最佳做法。
到最后，我会说服在座的各位
让你们手下都有60个直接汇报的人。
舞台交给你。
首先，公司里的层级架构真的很重要。
信息真的至关重要。
我认为你对工作的贡献应该
不取决于你对信息的特权获取。
我从不做一对一的沟通，我的员工
规模相当大，几乎所有的事情
我都是同时说给所有人听
之所以这样，是因为我并不觉得
有什么信息只该让一两个人知道
这些是公司面临的挑战，或者我正在
试图解决的问题，还有我们前进的方向
这些都是我们新的尝试
这完全行不通
效果很不错
所以这类信息大家都应该听得到
大家都照着同一份内容做,我很喜欢这一点
信息面前没有特权,我很喜欢
我们都能出力解决问题,这让我很欣慰
当一个房间里有60个人的时候
我的员工会议通常是两周开一次
一切都围绕问题展开，不管什么问题
大家同时聚在一起处理
每个人都能听到问题的原因
每个人都能听到解决方案的思路
所有内容大家都听到了
这样就能赋予大家力量
我相信只要让大家平等获取信息，就能赋权于人
所以第一点，就是赋权
第二点，假设CEO的直接团队有60人
那减少的层级大概有七层左右
具体得看公司怎么设置
每层都是60人还是总共就60人？
如果我是那60个幸运儿之一，也带60个人吗？
好。
我觉得这种模式没法往下推广
因为有些层级需要越来越多的监督
在 eStaff 这个级别，如果你很不幸在 NVIDIA 的 eStaff 任职
几乎不需要太多管理支持，所以我也很少
需要为传统观点发声，但假如我是那种
从对方角度强辩的人，一对一就是提供辅导的地方
一起聊目标，个人目标、职业发展之类的
对某人一直做不好的事给出反馈，诸如此类
这些都是传统上一对一会议里要做的事
你是完全不做这些事，还是换种方式来做
好问题，我当场就给你反馈，当着所有人的面
事实上这真的很重要，首先反馈就是学习
反馈就是学习，凭什么只有你该学？
你造成了这种局面，因为犯了某个错误
或是自己干的蠢事
都是你自找的
我们大家都该从中学到东西
错是你造成的，但我们都该学
这样讲合理吗？
所以我得解释为什么说不通
或者我哪里跟它不一样，不对的时候也有一半多
但我在大家面前把道理理清楚
能帮大家学会怎么理清思路
所以我跟一对一交流和接受反馈之间的问题
就是会让很多人失去同样的学习机会
从错误中学习——别人的错误——是最好的方式
为什么要从自己亲身犯的错里学呢？
为什么要从自己亲历的尴尬中学呢？
你得从别人遭遇的尴尬中吸取经验。
这就是为什么会有案例研究，对吧？
我们就是在研究别人的灾难和悲剧。
没有什么比这更让我们开心的事了。
你成功让 NVIDIA 其他领导也采用这种做法了吗？
我会给他们自行领悟的机会，但真的不鼓励一对一交流。
我其实不太主张一对一沟通。
最烦的就是有人说，哦，Jensen 让咱们这么干。
这话有必要专门跟谁讲吗？
大家心里都应该有数。
所以，要么有人说，要么 e-staff 也这么说。
没有比这更让我抓狂的了。
你曾跟我说过，你其实很不喜欢也很少亲自炒人。
能展开讲讲吗？
我宁愿花心思提升你也不愿放弃你
解雇一个人的时候，你其实在传达很多信号
很多人会安慰说不是你的错，是我选错了
这世上的好工作机会本来就少之又少
你看，我以前刷过厕所，现在是一家公司的CEO
我觉得只要你愿意学就一定学得会
我非常确定你一定能把这件事学会
生活中有很多事我都相信你可以做到
学习，只要有机会你就能学会。
我的优势在于能看着很多聪明人做事。
我身边就有六十个人。
他们一直在做聪明事，可能自己都没意识到
但我一直在从每个人身上学习。
所以我不喜欢放弃人，我觉得他们能变好。
虽然有点开玩笑，但大家都知道我宁愿折磨他们成大器。
这正是我一直想挖出来的那句话。
对，我记得你提过这事。
没错，我更愿意逼你逼到优秀，因为我对你们有信心。
真正相信队员的教练，都会逼出他们的伟大。
很多时候他们就差那么一点。
别放弃。
真的就差一点。
那种开窍的感觉，往往某天突然就来了，他会想：对了，我懂了。
懂我意思吧？
那种昨天还没搞懂的感觉，然后突然
某天突然就开窍了，你会说，哦，我懂了
想象一下，就在快要懂的那一刻你放弃了
所以我真的非常不希望你们就此放弃
那我们就继续毫不留情地折磨你吧
你的工作跟生活现在平衡得怎么样？
这个嘛，那得看你具体是问谁了
我觉得我的工作跟生活平衡得特别好
感觉真的很棒。
我尽自己所能去工作。
我觉得他一直在评判我。
我可是比你年长。
我比你更有智慧。
所以我……
这些是我们对话中的精彩片段，应该让更多人听到。
我一天到晚都在工作，从早忙到晚。
我一周七天，天天都在工作。
不工作的时候，我满脑子想的还是工作。
工作的时候，我就只顾埋头工作。
看电影时我也坐着，但完全记不住，因为脑子里全是工作。
我说的对吧？
所以基本上就是这样……
但我的工作不是，嗯，怎么说呢，不是那种……
就是有个问题摆在那儿，你得想办法去解决它。
你在想公司能变成什么样，有什么是我们
能做得更好的，或者只是去解决一个问题
但有时候你在想象未来，哇，这样那样做就成功了
你在幻想
你在做梦
对吧？
这简直太不可思议了
嗯，那好，具体一点来说，我们接下来会
聊聊AI，听说这玩意儿最近挺火。
是挺火的。
对，正式的火，TM注册那种。
不过说具体点，Jensen一天都干啥？
我以前五点就起。
现在六点才起，因为我家狗。
至于为啥定在六点，也说不清，
反正它们觉得到点了，我也没懂。
我不介意吵醒任何人，但吵醒小狗让我内疚。
这事儿真的让我很有负担。
所以我干脆赖着不动。
它们能感知屋里任何动静，一有震动就醒。
我们就这么赖床，我看书看到六点。
但你脑子里全是GPU。
哦，对。
是是是，那当然。
说到痴迷，我对GPU简直痴迷到不行。
我的意思是，那你说我能怎么办呢？
我一直在——不，我其实——然后一天就这么过去了
基本上都是小组会议吧，不可能是单独的一对一
是的，我都是先去把工作做完再上班。
那到了公司呢？典型一天有多少会议？
基本上从早到晚一个接一个全是会议。
所以我只挑那些真正对我重要的会议参加。
我尽量不开常规的运营会议，因为我
公司里有很厉害的人负责那些日常运营会。
我们只是救火队员。
CEO 都是救火队员。
我们应该做那些别人做不了或没人做的事。
所以你得去接手那些卡住或跑偏的项目，还有新点子。
哪里能推动事情进展就往哪去。
不开汇报性质的会议。
我最讨厌开汇报会了。
他们也不想跟我汇报。
还有就是讨论问题的会。
什么问题会、点子会、头脑风暴会、创意会。
或者其他什么会，这些才是我会去参加的。
所以通常都是我来召集。
我尽量不让 Outlook 来掌控我的生活。
所以我们会刻意去决定要做什么事。
那就是我们想要投入去做的事。
所以我努力活得有意义，也相应地管理时间。
你曾用过'零亿美元市场'这个说法，
说那是你最青睐的市场。
这是什么意思？
退一步想，我们的目标，几乎所有目标都应该是
去做某件
从未有人做过的事，也就是
难到不可思议，做到了真的能有所贡献
我知道你们公司一直都是这么做的
我自己也一直在努力朝这个方向做
如果是这样，之前从来没人做过，难度极大
既然从来没人做过，那这个市场目前
规模可能为零，因为它根本就没存在过
我更愿意做市场的创造者，而非抢占者
去创造前所未有的东西，而非只想着分蛋糕
说实话，我并不喜欢琢磨份额这件事。
说实话，我也不太认同份额这个概念。
原因其实很简单，如果你换个角度想想，
从大局来看，Stripe 就是凭空冒出来的。
你凭空创造了一个东西，并非取代了什么现成的。
所以我更愿意相信我们可以想出一个
零亿美元的产品，而零亿美元的市场恰恰是个好的
方式，能促使公司思考如何去创造新价值。
我们的使命是让互联网GDP不断增长，我是说
互联网GDP这几个字通常最吸引眼球
但我觉得最重要的是增长这个动词，因为
我们不该只盯着那些已经发生的交易
或者已经存在的企业，而应该关注那些
还不存在的交易和尚未诞生的企业。全球GDP
大约是100万亿美元，但它不必止步于此
它可以是200万亿，甚至1000万亿
完全正确。
而且我们未来几十年创造的大部分价值，
可能不再受限于实物。
所以这确实是一个非凡的时代。
那么基于零亿美元市场的概念，假设我
在 NVIDIA，带着项目提案来找你？
可能涉及数十亿美元的资本支出，
或者说是一个需要多年推进的项目。
而且目前还没有客户需要它。
我也没法证明这有市场需求。
你们就是凭直觉判断，现在没人做。
但我们认为他们能做。
我们认为他们应该做。
所以我们决定去尝试。
差不多，就是这个意思。
大概就是这个意思。
这是一种直觉判断，你的直觉先给出一个初步假设。
但接下来你得认真推敲一遍。
对我来说，推敲过程比电子表格重要得多。
我讨厌表格，因为你想怎么做都能做出来。
只要敲几个数字进去，想画什么图都行。
随便输几个数字就行了。
所以我不太喜欢电子表格就是这个原因。
正因如此，我更喜欢用文字表达。
语言就是推理。
告诉我你是怎么推理出来的？
我们的直觉是什么？
为什么我们觉得它重要？
为什么我们觉得它难？
我喜欢难事，因为要花很长时间。
而且如果需要花很长时间，
不够投入的人很可能就不会去做。
如果事情真的非常难做，那就需要花很长时间。
这需要非常有韧性、非常专注、非常坚定的人去追求。
而且如果还要花很长时间的话，你某种程度上可以
瞎折腾个几年也没人会注意到。
所以我无能个几年，大家也只会说，谁发现了？
那CUDA是怎么来的呢？
CUDA最初来源于两个想法。
一个叫什么呢，我不太想讲得太技术，但是
加速计算这个概念，是由我们首创的
加速计算本质上就像一个I/O
设备，插在PCI Express上，搞电脑的应该都懂，I/O
设备让应用程序能和I/O设备交互
从而加速应用中的部分功能
UDA是1993年的发明，意义非常深远
它让软件程序员能够直接对I/O
设备编程，直接给I/O写应用程序
设备，因为这个I/O
设备是虚拟化的，架构上跨代兼容
不管怎样，我们发明了加速计算这个概念
我们叫它统一驱动架构，不管什么理由
几年后我们想，能否让GPU支持高级语言编程
我们发明了CG，C代表Graphics（图形）
也就是图形处理器的C
这打开了一些绝佳机会，我们就想
本来是能成的，但CG的编程模型不太对。
于是我们扩展了，发明了CUDA，也就是计算
大概就是这样吧，总之就酱。
说实话，这故事挺惨的。
总之我们发明了这个叫加速计算的概念。
我们开创了这条路。
那真正的问题是，它一炮而红了吗？
没有，它一炮而糊了。
然后事情大概是这样的。
这是你们当时盯上的零亿美元市场。
对。
结果是一场灾难。
对，是个零亿美元市场，但花了大成本去追
结果反而把十亿美元的市场给砸了。
原因是CUDA给芯片增加了大量成本
但当时根本没有应用场景。
没有应用场景，客户也不认可这个产品
客户自然也不愿意为它付高价
如果人们不愿意为此付费，可是
你的成本却上涨了，那毛利率肯定被压垮
我们的市值本来就低，又跌到了谷底
我记得市值大概跌到了十亿美元左右
美元左右吧，真希望当时买了，不过算了，好吧
所以你立刻叫停CUDA，回归了原有策略
不 我相信CUDA 因为你们的推理很有道理
看 我们真的相信 加速计算一定能够
解决普通计算机解决不了的问题 而要拓展
把架构做得更通用 我们就必须做出牺牲
所以我由衷地相信我们公司的使命
我也由衷地相信它所蕴含的无限机遇
所以作为分析师的我们是这样认为的
我深深地 深深地坚信 那些人都是错的
他们根本不珍惜我们打下的江山
我当时真的对此深信不疑
分析师、董事会和员工们不也都这样吗
就像你亲手毁掉了这条现成的财路
你吹嘘的那个宏大愿景根本没人买账
公司的业务确实在严重下滑
跟我们说说你当时的想法吧
你大概就会这么跟他们说
哎呀我的天，他们也太蠢了吧。
差不多就是这个意思。
否认。
没有，我开玩笑的。
不是，你应该回到自己相信的东西。
如果你相信某件事的话……
这件事上董事会给你施压了吗？
我每次对话都从自己深信的东西开始。
他们相信了，因为我那份深信不疑他们都看在眼里。
我自己也反复琢磨过这件事。
不是那种丢张表格出来你就得信的情况。
他们得信服的是你讲的道理和话语。
这个过程用了多久才开始见效？
嗯，大概是十年左右吧。
也不算特别漫长。
十年嘛，弹指一挥间。
还不到你任期的三分之一。
是啊，时有时无。
我几乎都记不得了。
那种痛苦，我几乎想不起来了。
没有 CUDA，NVIDIA 在 AI 上还能这么成功吗？
不可能，绝对不行。
它可能是现代计算中最伟大的发明之一。
我们发明了一个叫加速计算的概念，
这个想法看似简单，却意味深远
它说的是绝大部分中... 只占很小一部分
程序里那点代码占了99.999%的运行时间
这一点在很多非常重要的应用中都成立
那个小核心，那个小小的核心
这几个核心是可以被加速的
而且不全是简单的并行处理
事情没那么简单
但核心思路是，我们可以拿那个内核，那段软件代码
软件的那部分，然后把它加速到极致
而现在，摩尔定律已经走到尽头，CPU性能提升基本停滞
如果我们不去加速每款软件，计算成本将会大幅膨胀
因为全球的计算量仍然在每年翻倍
然而如果CPU和通用计算机性能
不再提升，因为已经停滞，那你还有什么选择？
你的计算成本会持续指数级上涨
时候到了，是时候做这件事了。
在座的各位都在经营自己的公司。
全面加速。
你们可是头一个听到这消息的。
估计每个人都有一个自己的CUDA版本
觉得特别适合自己的行业或技术
诸如此类，但市场暂时还没意识到。
你觉得有没有可能提炼出一些通用原则
相信那个愿景，也许值得用可推演的方式重新审视
以 CUDA 和 NVIDIA 历史上其他 CUDA 为例
是的，问题在于决心和投入与固执的区别
这条界限其实很模糊
听着，我每天都用核心信念来检验自己
至今依然如此，你也在这样做
用你推理策略时依据的第一性原理来检验
这些第一性原理容易记住，也不算复杂
清单，而现在的问题是，这些
原则，是否发生了根本性的改变？
外部条件是否已经变了，不再像以前那么重要？
是不是别人已经解决了这个问题，所以它不存在了？
还是说，根本就没有这个需求？
你得靠直觉反复去验证，对吧。
首先第一点，就是靠直觉判断。
首先你得非常谨慎地提炼出第一性原理。
而不是说"我就是要这个东西"
那纯属固执
这事儿没法讲道理
我就是单纯想要
我们又不是五岁小孩对吧
首先你得学会讲道理
第二你得聪明一些
现实情况是这里涌现出大量新公司
台下有这么多优秀公司和年轻公司，真是令人惊叹。
你得动点脑子才行。
于是我们想办法实现变现，
哪怕只是用很小的方式做CUDA。
于是我们到处去寻找应用场景。
我们找到了CT重建方面的应用。
我们发现了地震处理的应用。
我们还发现了分子动力学的应用。
所以我们一直在不断探索各种应用场景。
虽然没有大获成功，但足以支撑我们继续走下去。
刚好够用，刚好够用，为真正的爆发争取了时间。
好的，接下来我们聊聊AI这个话题。
我们先来简单算一算，把问题具体化，
目前全球所有GPU的总算力是X。
你觉得五年之后会达到X的多少倍？
首先，我恐怕会为说这句话而后悔。
而这就是我身为上市公司的难处所在
告诉你啊，我可是上市公司，你简直疯了
看到没，这就是上市公司和私营公司的差距
你想想看，当个私营公司得有多爽啊
这么说来，当私营公司肯定要爽多了吧
那我们就来一起好好捋一捋这件事吧
好，那咱们就一起好好分析分析这事吧
那咱们就一起逐步来分析分析，好吧
首先，事情大致是这样的。
全球已在数据中心上投入了约一万亿美元。
这些数据中心的投入都用于通用计算。
当然，通用计算也一直在持续运行。
我们无法再以这种方式处理下去了。
因此，全球将加速一切——数据处理等等，应有尽有。
所以，我们要把一切都进行加速。
一切加速之后，每个数据中心、每台电脑都将成为加速服务器。
目前大概有一万亿美元的电脑，前提是零增长
接下来大概四年内，这些电脑全都得换掉
四年也行，六年也行，随便你挑年数
但如果计算机行业继续以20%左右的速度增长
那接下来这几年内，我们估计得换掉
你挑年数，大概两万亿美元的电脑得换成加速计算
所以那还只是GPU，这是第一点，这是第二部分
这就是为什么在座各位，Stripe，你们方向对了
这个想法简直堪称划时代 这个想法叫做
你们听我说过工业革命 让我告诉你为什么我们正在生产某种东西
这是有史以来第一次 而且产量极高
而生产这个东西需要一种前所未有的新工具
那就是GPU
而我们正在有史以来第一次生产的东西 对数学家们和所有
计算机科学家们 在座各位来说 我们生产的是token
我们首次大规模生产浮点数
这是史无前例的时代，浮点数有了价值
它们之所以有价值，是因为这就是智能
也就是人工智能
你可以把这些浮点数重新组合，让它变成
英语、法语、蛋白质、化学物质、图形
图像、视频、机器人动作、方向盘操控
我们正在以惊人的规模生成 tokens
现在，通过我们做的所有工作，发现了一种方法
用人工智能生成几乎各种类型的token。
现在世界将产出海量的token。
这些token将在新型数据中心中生产。
我们称之为AI工厂。
回顾上一次工业革命,水流入机器。
你把水加热烧开,对吧,变成
蒸汽,然后再转化成电能。
原子进来,电子出去。
在这场新工业革命中，电子进去，浮点数出来。
就像上一次工业革命一样，没人理解为什么
电力这么有价值，现在还被拿来卖，对吧？
电力市场按每美元多少千瓦时来定价。
所以现在每美元就能买到一百万个token。
这种逻辑对很多人来说，跟上次工业革命一样难以理解。
但再过十年，这会变得完全稀松平常。
嗯，这些token将会创造
新产品、新服务，全面提升各行业生产力
覆盖众多行业，总价值高达100万亿美元
所以这个市场将会无比庞大
想要变现、完成交易，你离不开Stripe
我跟你们说，这家公司
是我最看好的公司之一
第一次见Patrick时，他还得给我讲Stripe
我一开始觉得，这东西太复杂了
我们花了很长时间不断打磨这些描述。
不管怎样，你做的都是一笔复杂的生意。
不过尽管如此，我还是被它深深启发了。
你们打造的一切真是太不可思议了。
既然我们现在有了按量计费，要不要把你迁移到 Stripe 计费？
我真希望自己也有需要计费的生意。
我看你的公开文件显示，你的计费业务量可不小。
这件事我们一定会持续跟进下去。
好的。
也就10笔交易而已。
你们收我们的费用基本等于零。
大概就10笔交易。
2.9%我们完全可以接受。
但这个可以之后再聊。
说到这个代币，你不能这么说，你是上市公司。
说到这些代币工厂，我觉得现在一个核心问题是
模型会不会饱和，就像我们台上演示的Sigma助手那样
之前那样，你可以写点自然语言，我们再转成SQL
从70亿参数模型扩展到700亿参数模型
这种规模的提升对查询性能可能带来显著改善
用户构建的典型查询准确率会明显提升
但再把模型扩大10倍可能就没必要了
到一定规模就够用了，能稳定把自然语言转成SQL
这取决于LLM实际部署的应用场景
那条饱和曲线究竟是什么样子的呢？
有多少用例真正需要万亿参数的模型？
或者十万亿参数的模型，还是说我们其实已经
到了一个不到千亿参数就够用的阶段了？
你对此有什么看法，或者说，这样
看待这个问题本身合理吗？
好，我们拆开仔细分析一下。
好，那我们就公开地、恰当地来推理。
几乎所有问题，我收到的每个问题，我们都拆解分析一下。
我们先从一个例子说起。
2012年，AlexNet用于计算机视觉，ImageNet图像
识别，准确率大概82%左右。
接下来差不多十年，我觉得是
大概七年，每年错误率减半。
每年错误率减半，也就是所谓的摩尔定律。
懂了吗？
每年性能翻倍，准确率翻倍，
而且真实感每年也翻倍。
七年下来，已经超越人类水平了。
语音识别如此，自然语言理解也是如此。
我们想要的是相信，而不是知道，我们想
相信它给我们的预测答案是准确的。
我们就是想相信这一点。
所以整个行业都会追求这种真实感
每年都能把准确率翻倍
我相信自然语言理解也会如此
当然，问题本身要复杂得多
但我坚信准确率会逐年翻倍
年年翻倍，直到精准无比
我们在很多场景下都测试过
你们用的时候都会忍不住惊叹
这真的，真的太厉害了
我相信它给我生成的答案。
这个条件非常重要。
第二点是这样的。
如今的语言模型、AI和我们展示的一切都是一次性的。
但你我都知道，我们思考的很多事
都不是一次性的，需要反复迭代，那怎么想出来
如何推理一个计划，怎么
想出办法去查询
可能需要一些专有数据 也许你得做些研究 事实上你可能得
去问另一个智能体 或者另一个AI 也可能需要人类参与
循环中 询问真人 触发事件 给某人发邮件或短信
收到回复才能继续下一步计划
所以大语言模型得反复迭代 想出一个计划
这不是一蹴而就的事
一旦它制定好计划 在遍历图谱的过程中 会有
大量语言模型被实例化并启动
所以我觉得你们未来的模型会不断迭代
所以它不再是一次性模型，而是一个规划模型，搭配
周围有一大堆在特定技能上特别擅长的模型
所以我认为我们还有很长的路要走
Meta 上周因发布 Lama 引起了很多关注
3，堪称迄今为止最惊艳的开源模型
你对开源模型有什么看法或见解？
如果你问我在过去有哪些最重要的事件
过去几年，我会说，当然是ChatGPT、人类反馈强化学习
对齐人类价值观，并拥有实现这一切的技术
显然，这是一项突破，也让计算变得大众化
它让每个人都能成为程序员
现在大家都在用它做出惊人的成果
ChatGPT，OpenAI做的工作，Greg、Sam和团队，真为他们骄傲
我要说的第二件事，同样重要
我会说，那就是Llama，不是Llama 1，而是Llama 2
Llama 2 几乎激活了所有行业
让各行业纷纷投身到生成式 AI 的研发中
它打开了闸门，各行业都能用上这项技术，比如医疗
金融服务、制造业、客服、零售等等，应有尽有
我觉得 Llama 2 和 Llama 3 之所以重要，正因开源
它吸引了研究机构、初创公司及各行各业的关注
它让生成式 AI 真正变得触手可及、人人可用
我觉得这件事意义非凡、影响深远
所以我认为ChatGPT让计算真正实现了大众化。
我觉得Lama让生成式AI真正实现了大众化。
我说的这些你听明白了吗？有道理吧？
我觉得如果没有它，就很难去推动所有的
安全方面的研究，还有各种不同的思维方式，以及
正在开发的推理技术，以及强化学习相关的东西。
没有Lama，这些都很难被激活发展起来。
两周前Dario Amode上了Ezra Klein的播客，他和许多人一样，
其中一些人参与了Frontier Labs
预测AGI会在相对近期的未来实现
比如接下来几年，像2027年之类的，经常被提及
你怎么看？
首先，作为工程师，取决于你怎么定义AGI
你知道，我们最终只能解决能量化的问题
所以你得把问题陈述和目标以某种可衡量的方式表达出来
如果你告诉我AGI就是我们现在用的那些基准测试，数学测试之类的
英语理解测试和推理测试等
对，还有医学考试和律师资格考试
把你想要考的所有测试列个清单，具体是什么不重要
列个清单就行，只要你列出来
我确信，我们会在很短的时间内取得优异成绩
如果这就是AGI的定义，那我大胆预测
很可能在接下来的五年内就能实现
所以我们现在用来评估这些模型的所有测试
它们的准确率或错误率每六个月就减半。
所以我们完全有理由期待它很快就会超越人类。
再说一遍，在座的各位都……
明确一下，那是不达标的。
不符合普通人对AGI的认知标准。
这么说大家能理解吗？
一个普通路人听到AGI，
他们想的可能不是我定义的那样。
我对它的定义纯粹是工程式的
这样下定义 就能回答那个问题
第二种回答方式是 如果无法定义 何时能实现AGI
如果无法定义 那到底要花多久
无法定义
在座各位 都是在做企业的
所以我们面对的实际问题是 该怎么做
面对你刚才描述的那些变化 该怎么办
一个人怎么知道自己回应得是否恰当、充分呢？
有什么建议吗？
如果你没有积极主动地使用AI,那你就用错了。
你不会因为AI而丢掉工作。
你会输给那些会用AI的人。
你的公司不会因为AI而倒闭。
你的公司会倒闭,因为别的公司用上了AI。
这一点毫无疑问。
所以你必须尽快用上AI。
你得尽快用上AI,这样你才能
去做那些你觉得成本太高的事。
比如说,如果智力的边际成本几乎为零,那就有
很多你现在会去做、之前不会去做的事。
所以注意一下我们现在有多频繁地搜索,还有现在有多频繁地提问
我是说,随便什么问题我都会去问perplexity
那为什么不就在sessions这儿做场分享呢,我很喜欢
我很喜欢它，就算知道答案也照样问
就是想看看它怎么回答，所以我觉得我们
这种情况正是我们想看到的，希望这类活动的边际成本
尽量压到最低，这样大家才能放心大胆用
第二，如果大家能用AI来提升生产力
生产力上去了，公司收益也会跟着提高
公司盈利多了，就能提供更多就业岗位
就业多了，就能进一步推动社会繁荣发展
所以有很多理由想要提升企业的生产力。
除了改变制造计划以及你的
资本支出计划之外，AI 如何改变了 NVIDIA 的内部运作？
我们是最早投资自研 AI 超级计算机的科技公司之一。
现在没有 AI 我们根本无法设计芯片。
夜晚，我们的 AI 在探索广阔无垠的设计空间
而我们永远不会自己去探索，因为成本太高了。
所以我们的芯片品质要好得多。
有了AI，我们能降低芯片的能耗。
性能也更高。
我们的软件现在已经离不开AI了。
我们必须去探索各种可能，优化编译器的设计空间太大了。
我们用AI来提交bug。
我们的bug数据库会告诉你代码哪里有问题，
谁可能牵涉其中，并通知他去修复。
所以我希望公司里的每个人、每个部门都能非常积极地使用AI。
我想把 NVIDIA 变成一个巨大的 AI。
那得多棒啊。
然后我就能兼顾工作和生活。
你听过哪些印象深刻的商业案例
也许是一些意想不到的行业
或者意想不到的用例，能作为典型代表
体现你描述的那些趋势，真正抓住了这种机会？
其实 AI 最大的惊喜，对很多人来说其实并不意外，那就是
我们说大语言模型的时候
语言这个词不只指人类语言
也不只是英语法语或爱尔兰语
爱尔兰语完全是另一种语言
那有爱尔兰语的大语言模型吗
我试过
能用吗
能用，效果还挺不错
我和John在爱尔兰上学时大部分课都用爱尔兰语
这些模型是我第一批有机会用
爱尔兰语和它们进行对话的对象
太让人意外了
好多年了
是啊，真的很意外
说实话，我还挺享受这个过程的
你玩过Suno吗？
Suno。
Suno是个制作音乐的应用，合成音乐。
好的。
我一直很享受创作音乐。
我当然也试了一下，凯尔特dubstep它也能做。
太棒了。
好的。
说得通。
如果它能做到，那当然也能学会生命的语言。
它当然也能学会这些。
如果语言模型能理解声音这种时间序列，
既然都是序列，为什么学不会机器人关节运动这种序列？
你只需要想出怎么把它标记化就行。
于是突然发现，嘿，我居然还能学SQL。
我还能学ABAP。
我还能学Lightning。
我完全能掌握所有这些专有语言。
我也能把 Barrelog 学会。
我也能学会这些东西，对吧？
于是你突然意识到这一点，等一下，我
我可以在全球每个工具上都装上副驾。
说到这一点，再加上 NVIDIA 作为一个大 AI，
未来到底是十万个模型还是一亿个？
还是说未来就只剩下一个模型？
他们就像一个什么都能做的模型。
我觉得要是能有超级的
能帮你泛化推理各种事情的模型就很棒。
但对我们所有公司来说
有很专业的领域知识，我们就
不得不训练自己的模型，原因是
我们有专有的语言，99 和 99.3 的差别就是
生与死的区别，对我们来说太重要了，就像
欺诈检测对你来说太重要了，这正是我们的切身体会。
是啊，这对你来说太重要了。
不管通用模型多优秀，你都会想拿来
微调优化到极致，因为这对你太重要了。
我们快没时间了，而且
还有一大堆问题没来得及聊到。
我在时间管理这块确实没把控好。
还有一堆问题我觉得——有人告诉我一定得
我一直想问几个问题
这里只有我们两个人
所以 Lisa Su 是你的远房表姐
对。
嗯。
她特别厉害。
她太了不起了。
而 AMD 现在……
顺便一提，她是AMD的CEO。
AMD现在是你们GPU领域的竞争者之一。
不是。
我们都是一家人。
好的。
我们都在这个行业里。
算是你们行业里的合作伙伴。
是是是。
我们都是从AMD采购的。
这里面到底有什么猫腻？
我们怎么会有两个，可以说
两家最重要的GPU公司都由近亲经营？
到底怎么回事？
这事得交给家里人把控。
不知道，我完全不清楚怎么会这样。
我们又没一起长大过。
这样反而更有意思了对吧
我们是在她去IBM之后才认识的
而且她的事业真的非常厉害
她真的是个了不起的人物
我觉得这个问题还需要深入研究
好的你从九十年代初就在硅谷打拼了
是的
这些年来硅谷的文化有什么变化
哦，哇。
我好久没想起这些了。
我想从很多方面来说，可能……
好吧，那我说一个吧。
我刚创办 NVIDIA 那会儿
才二十九岁，脸上全是青春痘。
你得去找那些律所和
风投公司谈，我额头上还长了个大痘。
今天没有，所以我能很自在地聊这个话题。
但这事也确实有可能发生。
总之你会觉得很没底，因为那时候大多数CEO
都西装革履，事业有成，说话也都像个大人
用词也都很老练，聊的也都是商业那些事
年轻的时候，你自然会觉得被压一头。
你身边围着的，全是一群大人。
现在嘛，要是没长几颗青春痘，你都不配创业。
我只是觉得这是个很大区别
痤疮
这是Jensen演讲的核心要点
这意味着我们让年轻人变得非凡
我觉得年轻一代的CEO们
你们这么小就知道这些真的了不起
我可是花了几十年才搞懂
最后一个问题
那是在夸你呢。
你看他多快就改口了。
我也没说你长痘啊。
我只是在夸你聪明。
NVIDIA 的市值大约两万亿美元。
现在离 Apple 和 Microsoft 已经不远了。
我刚查了下，他们分别有22万和16万员工。
NVIDIA 只有两万八千员工，连那家少的都不到五分之一。
你刚才后台聊天时说的，我顺手记了一下
运营上的优秀可以靠流程，但手艺只能靠时间积累
所以NVIDIA比其他巨头都要小不少
你好像觉得年头这事儿真的很关键
我想手艺精湛这事儿真的非常关键
想就这事儿再多展开聊几句吗
我觉得很多好东西都能被做出来
好东西都是靠运营卓越打造出来的
只靠运营效率是造不出非凡之物的
原因在于你过往很多伟大的作品
你打造的产品、创办的公司
还有你用心培育的组织，都需要爱和关怀
这些甚至都没法用言语表达
怎么在邮件里传达这种关爱呢
让人一看就明白该怎么做
关爱是写不进业务流程的
爱和关怀是 NVIDIA 的招牌口头禅吗？
嗯，'爱'这个字我用得很多，'关怀'也是。
所以我们总爱谈工艺和美这些东西。
你必须用这些词，因为在很多情况下
确实找不到任何别的词能形容它。
没法用数字量化，也写不进产品规格，产品规格只说要你
打造伟大、绝美、极富匠心的东西，这些都没法写明
Stripe 里有人觉得 Patrick 总在唠叨
聊到工艺和美这些，我可从不瞎扯，就是想说一下
也不知道这听起来像啥，好吧行，你就继续说吧
你比我清醒多了
我就是胡扯
但Patrick总念叨这些工艺和美的东西，想让事情
带有那种说不清道不明的特质，但并不能直接满足客户需求
客户不会跑来跟我们说，我想要产品更美
他们会说，我要这个功能或那个功能
然而我们相信工艺和美感真的至关重要。
听起来你也在说类似的事。
你觉得为什么它重要？
其实你的客户虽然没说出来，但他们可能找不到合适的词
去表达，但当他们体验到时，心里是清楚的，这一点毫无疑问。你看，
Stripe 的作品有美感、有优雅、有简洁
简洁可不简单啊，你们知道的
简洁和简单不是一回事，而且它还兼具优雅
它能解决问题，但只是刚好够，负担不重也不轻
而这种平衡真的很难把握
你说不清楚，只能凭感觉慢慢摸索
当团队跟你同心同感，其实我们已经
我们把公司的魔力编码成了无法言说的东西
你不想失去它
你想带着它，下次再上一个台阶
所以我真的不想把一切归零推倒重来
正因为这个，我不喜欢跟新人合作
因为我把这些都编码、体现、沉淀了进去
那么多痛苦、磨难、喜悦和智慧，对吧
所有这些经历和人生体验，都编码进了你共事过的每个人
你当然希望这一切能继续传承下去
你当然想要把它带向一个全新的高度
这才是我如此笃信终身制的真正原因
正因如此，小团队也能成就大事业。
NVIDIA其实也算是个小团队。
NVIDIA有两万八千名员工。
大家都觉得我们以小博大，原因就在于此。
你们取得的成就令人惊叹，团队却如此精简
只有七千人，却支撑着万亿美元
规模的生态系统与产业经济。
未来能走多远，谁也说不准。
我真为你感到骄傲。
Jensen，谢谢你。